Proszę Państwa, dzień dobry, witamy bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Ja jestem Rock. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, witam Państwa serdecznie. Witam Cię, Remigiuszu.
Jak tam sam poczucie?
Co tam u Ciebie słychać? A dziękuję, a co u Ciebie?
W porządku też, jest okej. Muszę powiedzieć, że od niedzieli niewiele czasu minęło. Nie miałem okazji przeżyć jakichś wybitnych rzeczy, by móc je teraz opisywać z jakimś rozmachem ogromnym.
Więc powiem jedynie, no, rzeczy dzieją się ciekawe. W internecie dużo, dużo informacji. Zdecydowanie ten taki sezon ogórkowy, jeżeli chodzi o informacje przeróżne i sensacje i jakieś dramaty, no to się skończył.
To teraz się dzieją rzeczy niesamowite. Nie wiadomo, w co ręce włożyć w ramach podcastowych. Do tej pory mieliśmy takie problemy ze znalezieniem tematów, żeśmy się nawet brali z pełnym zaangażowaniem w tematy dla nastolatków.
Ale teraz możemy, proszę Państwa, zaprezentować Wam dojrzałe treści, interesujące dla widza, który ma więcej niż 12 lat, więc ciszymy się niezmiernie i wręcz musimy przebierać pośród tych tematów.
Więc niewiele się wydarzyło u mnie, ale dookoła w internecie dzieje się bardzo dużo. A co u Ciebie?
Nie oglądałeś nic? Nie grałeś w nic ciekawego? No jak to jest?
No przepraszam, oczywiście, że tak dobrze mnie pociągnąłeś za język. Cały czas sobie oglądam Mandaloriana z ogromną przyjemnością. To jest złoto, złoto jest ten serial. Bardzo, bardzo dobrze się bawię, ale też nie mam takiej potrzeby, żeby oglądać więcej niż jeden, dwa odcinki sobie na dzień obejrzę i moje zapotrzebowanie w science fiction jest zaspokojone w pełni.
Z ogromną przyjemnością to oglądam. Pogrywam sobie też w Far Cry'a.
Mocne słowa science fiction na Gwiazdne Wojny.
No może nie mocne, może trochę nadużycie, bo to faktycznie może podchodzić pod fantastykę, ale okej, ale tak czy siak niech będzie science fiction. Chyba tak jest zresztą podpisane na Disneyu.
Pogrywam sobie w Far Cry'a numer 6 i bawię się nie najgorzej. Gra niewątpliwie ma swoje wady, ale ja w takim wstępnym kontakcie zrobiła na mnie dobre wrażenie. Fajnie jest skonstruowany świat. Wreszcie dialogi są jakieś sensowne. Interakcje między tymi postaciami, pewne rzeczy mnie nawet bawią.
Pozbyto się w grze totalnie elementów RPG, ale o tym to Państwu będziemy opowiadali sobie w najbliższą niedzielę. Poniedziałek. Poniedziałek, poniedziałek, tak, bo jeszcze musimy sobie trochę czasu dać na potestowanie, ale jest w porządku.
Jako, że już chwilę graliśmy, to tak się zastanawialiśmy, czy może dzisiaj nagrać, ale to za mało. Ta gra jest rzeczywiście duża i ja też gram. Zresztą będę tutaj dzielił się wrażeniami jak na Xboksie nowym się gra.
A no właśnie, ja na PC, Borys na X.
Tak, więc sobie o tym porozmawiamy. Porozmawiamy sobie też w poniedziałek, dlaczego Ubisoft jest najmniej lubianą firmą gamingową w Polsce.
Jest to zaskakujące, bo ja mam paru kandydatów na to miejsce zaszczytne.
To jest jakby szok, że to nie jest ta druga firma, nie?
Nie, no serio. Dobra, to o tym też oczywiście sobie pogadamy. Jestem zaskoczony akurat tym plebiscytem w obliczu niesamowitych działań konkurencji niedawnych, więc okej, niech tak będzie.
No, więc ja sobie pograłem w Far Cry'a i też jestem w szoku, że się dobrze bawię, bo w poprzednią część, którą sobie kupiłem jakiś czas temu, czyli piątkę, to był ten w Stanach Zjednoczonych, co się działo, to bardzo szybko odpadłem.
Bardzo szybko. Nie wciągnęła mnie ta gra w ogóle, a tutaj bawię się nad wyraz dobrze. Jestem trochę w szoku i będę też chciał o tym mówić, z czego to wynika, że grałem w tą samą grę siódmy czy ósmy raz, no bo we wszystkie Far Cry'e grałem.
I nagle się okazuje. Może dojrzałeś do tego?
Może to jest case Valhalla, że mi się ta gra bardzo podobała, mimo tego, że to jest trochę to samo.
Okej, okej.
Znaczy bardzo to samo. Ubisoft The Game. Ale nie odbieram, że to jest naprawdę porządnie zrobiona gra. Z tej warsztatowej strony to jest ciężko tam.
Ja mam sporo błędów tam, ale czekam jeszcze w ogóle z tymi błędami, czekam na ten premierowy patch, no bo to bez sensu, jak będę mówił, że są błędy w przedpremierowej wersji, a wyjdzie patch i to naprawi.
Więc dlatego też dobrze po premierze pograć, żeby czasem nie weszło nam tutaj takie zdanie typu, no są błędy, ale na pewno po premierze to poprawią.
No właśnie, to nie musimy się o to martwić. Zatem w poniedziałek. Proszę Państwa, większość recenzentów nie ma rosterek tego typu, muszę powiedzieć. Tam się tempo liczy, ale to rozumiem też.
Ale kupiłem sobie grę Donkey Konga.
Już widzę ten czerwony znaczek w lewym górnym rogu.
Tak, Donkey Konga.
A czy ty wiesz, że gra w Nintendo to nie polega tylko na tym, że kończysz grę, zaczynasz i kończysz, tylko, że trzeba znajdźki jeszcze robić?
Nie, pierwszy raz słyszę.
Pierwsze słyszę, mam, nie wiem, bas 50 godzin w Mario Odyssey, a przejście gry zajmuje 6.
Może trochę więcej.
Nie miałem czasu, żeby w tego Donkey Konga. Wiesz, to jest stara gra, bardzo stara, bo to jest z Wii U, dobrze pamiętam?
Mnie nie pytaj, Nintendo to.
Wiadomo, to jest po prostu port na Switcha, ale te gry się nie starzają.
Dobrze to wygląda na Switchu, ale to jest chyba ostatnia gra, bo Zeldę jeszcze gram sobie trochę, ale ta Zelda jakoś tak...
Ja wiem, że to jest bardzo dobra gra, to jest moje drugie podejście do Zeldy.
Już mam ileś tam godzin napstrykanych i niby dobrze się bawię, ale jak zostawię na chwilę, to zapominam o tej grze.
I tak sobie przypominam potem po miesiącu i odpalam znowu. Zobaczymy, zobaczymy.
No, dla wielu osób to jest taka pozycja kultowa. Ja za każdym razem jak opowiadam, że mi tak Zelda nie podeszła, to ludzie oburzeni są wręcz, są gotowi mnie linczować w internecie,
że ja nie mam prawa teraz już o grach mówić, bo Zelda mi nie podeszła.
Jak powiem, że Red Dead Redemption 2 mi nie podeszło, to panie kochany, no już.
A jeszcze powiem, że Cyberpunk ci podszedł.
No niestety, co zrobić. Takie upośledzenie.
I jeszcze w Soulsy nie grasz.
Tak, tak, już się nie kwazikuję. Już definicja gracza, totalnie wyszedłem poza nią. Niestety, niestety.
No dobrze, skoro żeśmy omówili tak pokrótce rzeczy, które się toczą w naszych życiach, to przypominam Państwu o łapkowaniu filmów, podcastów.
Ostatnio wydaje mi się, że pozytywny skutek to przyniosło.
No właśnie, że tak narzekałeś, to musisz mieć ten, bo takie call to action, wiesz, musisz powiedzieć, że napiszcie dzisiaj.
Ale jak ja widzę wy, przepraszam, a ja widzę wy na YouTubie, to tam jest zawsze taki call to action, gdzie piszą, napiszcie jakiś konkretny komentarz.
Żeby to, żeby już człowiek nie myślał.
Ty dajesz proste zadanie do zrobienia i to się dzieje. To co mają napisać?
Nie, nie mam pojęcia. Już sam fakt, że musiałem powiedzieć o dawaniu lajków, to musiałem sobie przed podcastem w brodę napluć, żeby ten niesmak do mnie wyrazić w jakiś sposób.
Nie sądziłem, że muszę Państwu jakieś takie zadanie wskazywać konkretne, to sobie naplułbym sobie w twarz najpierw.
Ja mam pomysł. Łapka w górę i komentarz, kiedy rok obraża.
Proszę, nie, proszę Cię. Państwo na Spotify to muszą mieć teraz wyjątkowo przyjemną zabawę słuchając.
Gdzie są te komentarze na Spotify?
Nie ma i to jest w porządku. To jest okej, to jest okej, to jest okej. No dobrze, dobrze.
Zatem już mówiąc zupełnie serio, o czym to dzisiaj? Jaka ostatnio sprawa huknęła w internecie? Co ważnego się pozmieniało w naszych życiach?
Zacznę od początku. 4 października o 17.45 około przestał działać Facebook, Messenger, Instagram i Whatsapp.
Awaria trwała około 6 godzin. Problem dotknął też wewnętrzne sieci Facebooka, w tym firmowy system komunikacji Workplace,
a według New York Times'a także system bramek przy wejściu do budynków firmy.
To mogliśmy się dowiedzieć, bo wielu pracowników pisało tam na Twitterze.
Nie mogę wyjść z pracy! Ratunku! Marek! Ratuj! Wypuść nas!
I jak podał na Twitterze ekspert do spraw cyberbezpieczeństwa Brian Krebs, powołując się na źródła w Facebooku,
awarie spowodowało błędne uaktualnienie protokołu BGP. Ale BGP to jest protokół w nazwie, to ostatnie słowo.
Nie mam zielonego pojęcia, co to jest. Wygooglałem sobie to i przeczytałem, co to jest to BGP. Nie zrozumiałem nic.
Wybaczcie. Nie jest to taki system sterujący ruchem w internecie.
I teoretycznie to powinna być prosta, standardowa procedura.
Uaktualnienie zablokowało możliwość zdalnych użytkowników do usunięcia zmian, a osoby z fizycznym dostępem nie miały dostępu do sieci,
co uniemożliwiło to obu stronom naprawienie tego problemu, napisał Krebs.
Awaria była największą i chyba najszerszą dotąd awarią w historii Facebooka.
Odcięła nie tylko ponad 3 miliardy użytkowników, ale też firmy polegające na jej usługach i aplikacjach korporacji,
nie wspominając o tych usługach, do których logujemy się za pomocą konta facebookowego.
W tle awarii mamy dość głośną teraz serię artykułów Wall Street Journal opartych na informacjach byłej pracownicy Facebooka,
która zarzuca firmie, że wiedziała m.in. o niekorzystnym wpływie Instagrama na zdrowie psychiczne nastolatków,
czy zarzuca też brak reakcji na wiedzę, że jego algorytmy napędzają dezinformację i nienawiść.
Afera jest bardzo, bardzo gruba, dotyka także takich spraw jak kartele narkotykowe i handlarzy ludźmi.
Dodatkowo jeszcze, żeby jakby, chyba to jest za mało, nie?
Dodatkowo wczoraj wyciekł cały Twitch, z naszej perspektywy dzisiaj, hasła, kod źródłowy, zarobki streamerów,
a to nie wszystko i pewnie w najbliższych dniach pojawi się kolejna część wycieku.
Tak jest, no to jest, to jest, to jest namiastka tego co się dzieje w internecie, a dużo, dużo, dużo przeróżnych rzeczy.
To jest oczywiście temat na bardzo długą dyskusję i pewnie ona będzie dosyć długa, zresztą zobaczymy.
O samym Twitchu pewnie za dużo nie będziemy dyskutować.
Ujawnione zostały zarobki polskich, polskich streamerów, nie wiem czy ich to boli, czy ich to nie boli.
Czy ciebie to boli?
Ja się chyba nawet tam nie załapałem.
Trochę wstyd, nie?
Ja od dwóch lat, proszę państwa, proszę, ja to sobie dobrze radzę.
Ja tam, tam mnie nie ma, bo ja od dwóch lat nie streamuję na Twitchu praktycznie, więc, więc tak się,
może ja też bym chciał być na tej liście, ale mnie nie ma.
O tam, dzisiaj widziałem jeszcze, bo to tak na bieżąco się dzieje trochę jak to nagrywamy,
widziałem, że półtora bańki zarobiłeś od początku.
No wiesz, nie mam pojęcia, nie sprawdzałem, nie zerkam na konto, może, może tak, może nie.
A ile lat streamujesz, od kiedy masz ten konto na Twitchu?
Nie pamiętam, 2013 rok, może wcześniej.
No to kawałek, ale muszę przyznać, że z tych, tych danych, które tutaj patrzę, to rzeczywiście nie są to jakieś,
patrząc na to, nie wiem, no Izach pokazywał na streamie też, porównywał,
to tam są mniej więcej 20% mniejsze realnie dostaje kwoty.
Pamiętajcie jeszcze, że z tych wszystkich kwot trzeba odjąć podatek, najczęściej to jest 19%.
No i to nie są takie duże pieniądze, jak na to, że to jest duży, popularny streamer,
że to jest show business, więc te pieniądze są takie, no nie dziwię się, że wszyscy narzekają.
I to jeszcze mówię, topowi, jeżeli topowy streamer w tej topce powiedzmy tych dziesięciu naprawdę dużo zarabia,
znaczy dużo, powiedzmy powyżej dychy, to reszta ile zarabia? No dużo mniej.
To takie jest, ja byłem trochę zszokowany, że tam są aż tak małe pieniądze.
Zatrzymajmy się przy tym na chwilę, bo trzeba pamiętać, że tam chyba najwyższa kwota jest 325 tysięcy dolarów.
Ale to na dwa lata.
Tak, że to przede wszystkim jest na dwa lata i to, no właśnie, zważywszy na to, że jest to show business,
ja wiem, że to może brzmieć absurdalnie, bo ktoś może powiedzieć, ej, no siedzi gościu, gra w gry i mówicie, że to są małe pieniądze.
Nie, nie, oczywiście w taki, jak na to popatrzeć z tej strony, to są zacne pieniądze, ale jak zważywszy na to, ile osób się przy tym bawi
i że to jest faktycznie show business, no to w porównaniu do jakiejkolwiek innej instytucji prezentującej programy,
no to są malutkie kwoty.
I to tylko 325 tysięcy miał tylko Evron, więc...
Tak, on jest mocno liderem, chyba dwa razy więcej ma niż następny zawodnik w tym...
Tam są dwóch, Gucio i Pago mają po 200, no ale to potem już spada i tych, co mają powyżej 100 tysięcy, to jest raz, dwa, trzy, cztery, sześciu w sumie.
No to to nie są duże pieniądze, no ale to jakby myślę, że tam sobie dorosną.
Mówią coś tam z reklam, znaczy z kampanii, nie?
Pewnie, że tak. Myślę, że tutaj w tej analizie to warto przede wszystkim wziąć pod uwagę to, ile amerykańscy streamerzy zarabiają,
bo tam już miliony dolarów idzie. Oczywiście oni mają większą widownię, ale przede wszystkim mają większe pole do popisu,
jeżeli chodzi o wybór reklam i w ogóle o odpalanie reklam w Polsce, to pod tym względem jest słabo i mamy mniej więcej porównanie.
Teraz wyraźnie widoczne, jeżeli ktoś byłby ciekaw. No i tyle.
Oczywiście te dane, które dotyczą zarabiania, to są takie, które wzbudzają największe zainteresowanie i ludzie tam z ciekawością zerkają.
Natomiast sam fakt, że tak dużo rzeczy wyciekło z tego Twitcha, że praktycznie wszystko, co tam na Twitchu było, zostało wykradzione.
Także informacje na temat usługi, która miałaby być konkurencją dla Steama, robionej przez Amazon.
To w zasadzie jest taka informacja ciekawa z wielu perspektyw, bo faktycznie Amazon ma dobre pole do popisu, jeżeli chodzi o usługę konkurencyjną.
No i najwyraźniej pójdą w tę stronę, prędzej czy później. Więc ma to ręce i nogi i zdaje się być...
No ale właśnie zastanawiam się, czy oni chcą iść w tą stronę, czy już w Cloud Gaming w 100% rozwijać i...
No zobaczymy, zobaczymy.
Tak. Pytanie jest takie, wracajmy do tego Facebooka. Pytanie, jakie są realne skutki tej awarii.
Często powtarzający się komentarz w internecie to jest taki, że ludzie nie mogą wytrzymać 6 godzin bez Facebooka czy Instagrama.
Rany boskie, przeczytajcie sobie książkę albo cokolwiek.
Tato każdy taki mądry teraz jest.
Znaczy wiesz co, to znaczy po pierwsze to mocno, oczywiście część ludzi się po prostu nudzi i ich ulubione zajęcie to jest jakby scrollowanie w Face'a czy Instagrama i okej.
Ale to jest bardzo takie krzywdzące dla tego czym jest Facebook, bo Facebook jest oprócz tego, że tam sobie wstawia Ciecia Grazia zdjęcie na Facebooku, Wnusia czy tam coś,
ale też jest miejscem, gdzie jest ileś tam biznesu.
Tak, które są oparte w dużym stopniu od Facebooka.
Tak, albo całkowicie istnieją na Facebooku czy na Instagramie. Sporo jest takich filmów, reklama całkowicie opiera się na Facebooku.
Już nawet nie mówię, że Messenger czy Whatsapp służy do, Whatsapp to jest chyba tylko z mamami się rozmawia przez Whatsappa, czy z kimś jeszcze.
No Whatsapp chyba nie jest przesadnie popularny teraz, trochę kontrowersji było wokół niego przez ostatnie miesiące.
Wśród naszych znajomych chyba nie jest jakoś popularny, ale tak to jest bardzo popularny.
No tak, źle powiedziałem. Powiedzmy, że było wokół niego dużo kontrowersji i sporo użytkowników odpadło, co nie zmienia faktu, że nadal trochę jest to jest jednak narzędzie Facebooka.
Tak, i na przykład my mamy tak, że z agencjami, z którymi współpracujemy, czyli z Martą, albo z LiveTube'em, albo z Jarokiem.
Zawsze zapominam, bo to jest taka nazwa agencji, Agencja Słucham, pozdrawiamy. Moja ulubiona agencja.
Proszę zwrócić uwagę, że to ja pamiętałem nazwy.
Zapominam, bo zawsze mi się to myli z podsłuchane, albo z, nie wiem, nie wiem nigdy.
My wszystko załatwiamy przez Messengera, znaczy mamy grupy na Messengerze i tam idzie ta komunikacja, tam dostajemy pierwsze pytania, na przykład o oferty.
I czasami ten czas się bardzo liczy. Oczywiście, jeżeli jest ważna rzecz, można do kogoś zadzwonić. Problem rozwiązany.
Ale rzeczywiście to jest łatwe, większość ma tego Messengera i to po prostu jest wygodne.
Ja się załapałem na to, że nie mogłem się zalogować do jednego serwisu, bo tam po prostu założyłem swoje konto przez Facebooka i ani nie działało odzyskiwanie hasła, ani nie działało i po prostu nie mogłem się zalogować.
To taki serwis, powiedzmy, mało istotny, ale to rzeczywiście tak odczułem jakiś taki problem. Problem to jest może za dużo powiedziane. Dyskomfort.
Okej, okej. To ja tak. Od dłuższego czasu już nie wykorzystuję Facebooka do logowania się gdziekolwiek. Wolę jednak zakładać te konta osobno, mimo że to jest niezwykle upierdliwe.
Facebook ułatwił bardzo mocno życie, ale też w zasadzie nadal popełniam chyba ten sam grzech, bowiem jak się przeżyłem na Apple'a, to korzystam z konta Apple'a i to jest dokładnie ten sam problem.
To znaczy, jak Apple będzie miał jakiś kłopot, to ja też się znajdę w opałach, więc może wcale mądrzejszy nie jestem, ale dużo też mam takich kont,
które zakładam po prostu na swoje własne dane i z głowy, tylko że trzeba pamiętać te hasła, gdzie się wszystkie zapisywać.
Więc to jest jedna z ciekawszych i fajniejszych usług Facebooka. Nawet jeżeli się z Facebooka nie korzysta, to ułatwienie logowania jest czymś, co przyspiesza nasze funkcjonowanie w internecie,
a prędkość to jest rzecz znacząca, zwłaszcza jak skaczemy od serwisu do serwisu. Muszę też przyznać, że o ile całe wydarzenie niespecjalnie mnie obeszło,
jeżeli chodzi o dostępność do usług, ja ani z Facebooka, ani z Instagrama nie korzystam jakoś tak wybitnie, o tyle z dużą ciekawością obserwowałem, co się dzieje,
miałem różne pomysły, myślałem, że to może jest jakiś włam, oczywiście było dużo takich sugestii związanych z tą panią, nie wiem jak to się w Polsce nazywa, po angielsku to jest whistleblower,
po polsku też sygnalizant, coś jest z sygnalizowaniem, tak jak na kolei, więc to była zabawna myśl, że wreszcie ktoś się do tyłka Facebookowi dobrał.
Oczywiście to jest myśl banalna i nie traktowałem jej super poważnie, bo ja tam nikomu źle nie życzę, natomiast można było mieć takie przypuszczenia i przez chwilę tak sensacją pachniało wokół tego wszystkiego.
Tak, były właśnie takie plotki, że specjalnie to robili, żeby tam pokasować wszystkie dane jakieś.
Ale skutek ciekawy przypadkowo się udało uzyskać, bowiem w związku z tym ludzie zdecydowanie bardziej uważnie śledzili przesłuchanie pani, która zdradzała tajne dokumenty Facebooka przed senatem.
Francis, jak to się czyta, Hugin? Nie wiem, nie pamiętam tego nazwiska, tak czy inaczej, no i częściej się zwracają do niej właśnie jako whistleblower, no więc to miało prawo zatoczyć szersze kręgi.
Faktycznie wywałka messengera była dla mnie najbardziej bolesna, bo nie mogłem się z nikim skomunikować i już uznałem, że trzeba mieć przynajmniej inny komunikator.
Dużym problemem jest to, że te wszystkie usługi Facebooka są połączone w jedno, że jeden błąd potrafi wyłożyć wszystko, co tam się dokładnie znajduje.
Począwszy od tych rzeczy związanych z logowaniem przez Facebooka, Instagrama, Whatsappa, messengera, wszystko totalnie padło i takie coś nie powinno mieć miejsca.
To jest duży błąd Facebooka, że to jest zcentralizowane do tego stopnia.
Ja odsyłam do bardzo ciekawego artykułu na Dobrych Programach o tym, że trochę mitem jest to, że internet jest rozproszonym medium.
Przez to, że są ci giganci, to oni bardzo zcentralizowali ten internet i to, co ma działać, kiedy gdzieś wystąpi jakaś awaria i będzie niezależność, tak się nie dzieje.
Ale to jest następstwo czegoś, o czym przez wiele lat ja osobiście mówiłem i myślę, że dla Państwa to jest jakby zauważalne.
Ci giganci powstają nie tylko dlatego, że są tacy ambitni i tak dobrze funkcjonują, tylko dlatego, że my jako użytkownicy bardzo często skupiamy się wokół jednego określonego serwisu zajmującego się specyficznymi rzeczami.
Jeżeli chodzi o wymianę informacji, które Facebook oferuje, to siedzimy wszyscy na Facebooku. Różnicą są tylko jakieś takie lokalne serwisy.
W Chinach coś jest, w Rosji coś jest i one potrafią wygrać, konkurować z tym gigantem.
U nas była nasza klasa i też walczyły.
Tak, ale nasza klasa krótko, no poległa tam dosyć szybko.
W Chinach jest ten WeChat, tam jest wszystko na tym WeChacie, w Rosji jest w Kontakcie.
A być może, no ale tak czy inaczej lubimy wybierać sobie jedną usługę i dzięki temu tworzymy tych gigantów.
YouTube jest od wideo, TikTok jest od tych krótkich, śmiesznych form wideo, Instagram jest od zdjęć, Facebook wiadomo jest od czego.
I w związku z tym, że wybieramy tak, bo chcemy wszyscy być w jednym miejscu, no to ci giganci rosną, a potem jak się coś posypie, to się posypie u wszystkich.
I to jest następstwo nie tylko działań tych firm, ale także naszego podejścia.
Trudno zresztą winić kogokolwiek. To, że Facebook chce być gigantem, no to jest gigantem.
To, że my to wspieramy, to też jest w zasadzie nasza rola, trudno nam to coś zarzucić.
Coś, co jest największe i najlepsze z jakiegoś powodu skupia naszą uwagę.
No i myślę, że to się na rynku nie zmieni, nawet jeżeli coś miałoby zastąpić Facebooka,
to nadal to będzie jakaś jedna duża instytucja, na którą się ludzie przerzucą, o ile to w ogóle jest możliwe.
Dzisiaj do tego mam pewne wątpliwości.
Okej, a jak byłaby taka sytuacja, że tego Facebooka...
Wyobraź sobie taki scenariusz, że jest jakaś awaria i tam się wszystko jakby płonie i nie ma.
I wiesz, że na przykład przez miesiąc, przez dwa tego Facebooka nie będzie.
Jak by to zmieniło twoje życie?
Wiesz co, ja generalnie mam tak, że bardzo jest ważne dla mnie to, by moją działalność dzielić na różne serwisy.
Się nie skupiać na jednym miejscu, bo to są rzeczy, które mogą po pierwsze się wywalić,
tak jak się wywalił Facebook, mogą się wywalić na dłużej, co jest także możliwe,
ale przede wszystkim ze względu na administrację tych różnych serwisów, której w ogóle ufać nie można.
To znaczy jest duża szansa, że albo coś zrobisz, co im się nie spodoba, albo w zasadzie nic nie zrobisz,
ale się pomylą i cię wywalą, skasują, przestaniesz istnieć.
Tam jest zero szacunku dla kreatora w internecie, więc warto w różnych miejscach być.
Ja jestem w różnych miejscach obecny i wiesz, no jakoś bym to przeżył.
Ja z Facebooka lubię bardzo Instagrama. Jest sporo rzeczy tam, właściwie nawet nie.
Jest wybrana grupa ludzi, których śledzę i pewną przyjemność sprawia mi przeglądanie zdjęć,
ale to częściej są osoby prywatne niż jakieś wielkie instytucje, więc trochę by mi brakowało tego Instagrama.
Facebook jest o tyle fajny, że mamy całkiem zacną grupę tam, Rocky Boris i pozdrawiamy bardzo serdecznie
i zapraszamy Państwa do tej grupy. To tego by mi było żal bardzo, natomiast sam Facebook,
najczęściej jeżeli już siedzę na Facebooku, to przeglądam jakieś skróty z UFC i to wszystko,
ale to też już w takich momentach, gdzie totalnie, totalnie nie mam co robić.
Jest dużo rzeczy ciekawego w internecie.
No dobra, ale nie ma Messengera, nie ma Instagrama i nie ma, mówimy o tym, Facebook.
To już jakby wszystko płonie, nie? I nie ma Messengera. Nie wiem, czy ty z tego Whatsapp'em korzystasz, czy nie?
No musiałbym zadzwonić do ciebie i powiedzieć, ej, Borys, trzeba mi jakiegoś komunikatora ściągnąć nowego,
bo to się tak nie da przez SMS-y załatwiać spraw, więc pewnie przede wszystkim szukałbym nowego komunikatora.
A jakie miałeś komunikatory zainstalowane?
No niestety miałem tylko Messengera.
Tylko tak?
Tak, tak, tak. No i poszerzyłem swój zakres komunikatorów teraz po tej awarii.
I w ogóle zabawne, bo pierwsza rzecz, jak się nazywa to? Czekaj, muszę zerknąć.
Telegram?
Tak, tak, Telegram. Signala też chciałem, ale jakoś Telegram wygrał u mnie.
I pierwsza wiadomość, jaką dostałem, to od ciebie.
Podesłałeś mi niska chyba. Mówiłem, o kurde, żeśmy mieli podobny pomysł nagle razem i w tym samym czasie.
Nie, ja Telegrama mam od bardzo dawna.
Aha, tak.
Ale używałeś?
Po prostu ten komunikat, że Remigiusz.
Tak, znaczy ja używałem do śledzenia, bo tam są takie grupy związane na przykład z Białorusią,
albo z wyciekiem maili w Polsce tych rządowych.
No to jakby tam śledziłem te rzeczy, bo to się dzieje na Telegramie.
Ale jak ja tak sobie właśnie pomyślałem o tym, to mam konto na Telegramie,
mam konto na Signalu, mam na Whatsappie i tylko mi mama wysyła zdjęcia jakieś.
Nikt więcej na Whatsappie do mnie nic nie pisze.
Co mama?
Chyba w tym momencie, gdzie była ta wielka informacja o tym, jakie dane,
to już czas temu miałem takie mocne postanowienie odejścia od Facebooka jak najbardziej.
Zacząłem kasować swoje konto, znaczy nie kasować konto, tylko kasować rzeczy z tego konta.
Już praktycznie tam nie ma nic niepotrzebnego.
Jakieś śmieci jeszcze zostały, ale one się pojawiają, jak odświeża to się raz pojawiają,
nie pojawiają takie.
Polubiłeś film na YouTubie z 2010 roku, nie?
I ten film, i tutaj gdzie jest krzyż?
Techno Remix.
Dzisiaj coś takiego znalazłem u siebie na koncie, jakby na Facebooku.
Super, nie?
Algorytm głupieje, próbuje zrobić wszystko, żeby cię odzyskać.
Nawet już sięga 11-letnie wspomnienia.
I tak to wygląda, że ja przeszedłem wtedy na Signala i tak jak mieliśmy grupy na Messengerze
i tam z ilomaś osobami miałem te grupy, no to te dwie grupy przeszły na Signala,
a jedna grupa nie przeszła i te biznesowe też tam nie przeszły, nie?
Pytanie, czy nie warto mieć takiego backupu, no bo to cię nic za bardzo nie kosztuje, nie?
Że już masz gotowe na przykład...
A, miejsce do komunikacji, tak.
Tak, że już jesteśmy znajomymi na Telegramie czy tam na Signalu,
już wiemy coś, to zawsze można pingnąć.
Dla mnie chyba to nie miało jakiegoś takiego...
Jak tak sobie pomyślałem, co by było, gdyby to zniknęło całkowicie,
no może byłoby mi szkoda mojego konta na Instagramie.
No to wiadomo, ja też go traktuję bardzo jako taki pamiętnik trochę,
więc żal by mi było tych rzeczy.
Dla mnie to nie ma grupy, to rzeczywiście grupa na Facebooku.
Ciężko mi sobie wyobrazić coś, co zastępuje grupę na fejsie.
Oczywiście, no tam forum, nie? Jakby to jest oczywiste.
Chyba Discord taką rolę pełni dzisiaj trochę, dla młodych ludzi zwłaszcza, bardzo młodych.
Ten sposób rozmawiania na Discordzie mi trochę nie pasuje.
Tam masz raczej taki ciąg.
Na Facebooku są tematy.
Oczywiście zapraszamy naszą grupę na Discordzie, Rogi Borys, macie link w opisie,
ale dla mnie to nie jest takie czytelne.
Że Facebook dobrze to zrobił, że możesz osobny wątek do jakiegoś komentarza
i to jakby ta systematyk...
Systematyczność? Nie wiem, co chcesz powiedzieć.
Że to ułożone jest dobrze, że ta logistyka, komentarze...
Logistyka, komentarze, co ja tutaj mówię.
Na Twitterze tak samo.
Twitter dla mnie jest... Ja lubię Twittera, ale jak tam zaczyna się dyskusja,
to już jest abstrakcja.
Jest bardzo wielki chaos i oczywiście na Facebooku też jest chaos,
ale on taki jest, że jeszcze go ogarniam.
Może to jest ze względu na starość.
To jest tak jak komentarze na TikToku.
Facebook ma niewątpliwie swoją zaletę.
Jedną z nich jest to, że każdy temat ma swoje własne forum.
Tak to działa, czyli zakładając nowy temat, tworzysz podforum
i w ramach tego podforum się dyskutuje.
I to ma sens i faktycznie nie ma żadnej innej usługi,
która by to miała do zaoferowania.
Więc to byłby kłopot.
To, o czym powiedziałaś na początku,
że jest bardzo dużo takich głosów trochę naśmiewających się z ludzi,
którzy mieli problem ze zniknięciem Facebooka.
I to właśnie też trzeba spojrzeć na to z dwóch perspektyw.
Po pierwsze, jeżeli ktoś jest użytkownikiem i po prostu śledzi te treści
i zostało mu to odebrane i w związku z tym przez te 6 godzin
cierpiał na ogromne bóle,
to znaczy, że musi rozważyć to, w jaki sposób spędza czas,
bo to jednak zniknięcie serwisu internetowego
nie powinno wzbudzać takich frustracji.
Natomiast jeżeli ktoś tam prowadzi biznes,
to po pierwsze współczuje bardzo.
Po drugie, może to jest też taka sensowna i cenna lekcja,
że nic w internecie nie jest trwałe i w każdej chwili to może zniknąć
i może warto trochę zdywersyfikować działalność.
Wiemy, że to nie jest takie proste, bo to...
Zaraz do tego sobie przejdziemy,
ale ja to mam jeszcze do ciebie pytanie,
bo ty od czasu do czasu piszesz takie dłuższe teksty
na wiersze na Facebooku.
Takie eseje.
Lubię podpoczynić coś takiego.
Ja wiem, że to lubisz.
Kiedyś rozmawialiśmy o tym i powiedziałeś,
że nie ma drugiego miejsca, gdzie mógłbyś to robić.
To byś zarzucił to?
Nie, szukałbym.
To są takie momenty dla mnie.
To nie jest tak, że ja każdego dnia siadam
i piszę jakąś rozprawkę.
Szczerze mówiąc, to źródłem tych miejsc jest mój Instagram.
Ja sobie to na Instagrama piszę,
bo tam można robić dłuższe teksty.
To się automatycznie przerzuca na Facebooka,
więc trochę to przypadkowo się ten Facebook dzieje,
ale tam na Facebooku jest dużo większa interakcja.
Ludzie czytając ten komentarz,
częściej się do niego odnoszą.
Bo myślę, że na Instagramie to często
nikt nie rozwija tych tekstów.
Takie mam wrażenie.
Znaczy nie twoje, po prostu.
Nie, nie.
Niewątpliwie jest mniej komentarzy,
które gdzieś tam podejmują polemikę
czy popierają te dłuższe teksty.
Natomiast jakoś tak się dziwnie układa,
że mimo tego, że Instagram jest serwisem
poświęconym zdjęciom,
to jak się zrobi dłuższy tekst,
to to się lepiej klika.
Jest więcej lajków i nie wiem,
czy to faktycznie ludzie czytają,
czy po prostu duża ilość tekstów
wzbudza ich jakieś pozytywne reakcje.
Nie wiem, co za mechanizm za to odpowiada.
Może jakiś algorytm Instagramowy też
trudno powiedzieć, jak to funkcjonuje.
Na Facebooku jest dużo dyskusji,
czasami fajnych w jakimś temacie.
Więc tak, owszem, lubię to robić
i gdyby Facebook zniknął,
Instagram zniknął,
pewnie bym sobie szukał innego miejsca.
Pierwsza rzecz, jaka mi przyszła do głowy,
bo już mnie o to pytałeś,
to jest ten serwis taki społecznościowy,
który jest na YouTubie,
który nie działa zbyt dobrze,
ale tam też można się dzielić
takimi informacjami
i jakaś interakcja jest.
Oczywiście ludzie nie przychodzą na YouTuba
po to, żeby czytać dłuższe teksty,
więc to im się czasami wyświetli,
czasami nie,
czasami coś tam zrobią,
więc to nie jest idealne miejsce,
ale gdzieś miałbym okazję,
żeby realizować tę swoją potrzebę.
I też wiesz, no to jest tak,
że natura próżniej nie cierpi,
więc szybko by ktoś znalazł się
i wypełnił tę potrzebę ludzką,
to natychmiast by się pojawiła
jakaś instytucja, jakiś serwis.
Może już istnieją jakieś takie,
ale gdzieś działają totalnie w tle,
nikt o nich nie wie.
To wiesz, to przypomina mi się
taka świeża historia,
którą ci podrzuciłem dzisiaj,
że w momencie tych sześciu godzin,
kiedy Facebook się złożył,
no to mieliśmy do czynienia
przede wszystkim z ogromnym napływem
użytkowników do Twittera.
To jest zrozumiałe,
ale też ogromna ilość ludzi
ściągnęła sobie tego,
ten komunikator.
Telegram.
Tam chyba 70 milionów
nowych użytkowników się pojawiło
w przeciągu tych sześciu godzin.
Taki ci artykuł podrzucałem dzisiaj.
Siedemdziesiąt czy siedem?
A może siedem.
No to rzuć okiem,
jeżeli masz to gdzieś pod ręką,
bo ja nie pamiętam dokładnie.
Siedemdziesiąt milionów.
Więc ludzie błyskawicznie
rozpoczęli poszukiwania
i ciekawe jest to,
wiesz, pewnie różne serwisy
zostały tam ściągnięte w tym czasie,
żeby zaspokoić różne potrzeby.
Gdyby mi ktoś powiedział,
że TikTok nagle się cieszy
ogromnym zainteresowaniem, to bym powiedział, no okej, jest jak jest.
Natomiast to, że ludzie szukali
przede wszystkim narzędzia komunikacyjnego
jest dosyć ciekawym znakiem.
To znaczy, że nie zabrakło im rozrywki,
tylko zabrakło im tej komunikacji,
a komunikacja to jest coś,
co jest bardzo ludzkie, więc okej.
Ale też powiedzmy sobie szczerze,
że dalej jesteśmy w tym trybie pandemicznym.
Wiesz, jakby to nie jest tak, że wydaje mi się,
że po części trochę wróciliśmy do normy,
no ale myślę, że dużo osób
na przykład pracuje z domu
i nie ma tych kontaktów takich, wiesz.
Myślę, że na przykład studenci
czy tam, czy jakieś szkoły,
one były, że dużo jest grup na Facebooku
związanych właśnie z uczelniami,
czy z liceami,
czy tam pierwsze roczniki na studiach.
Myślę, że na bank teraz jest,
teraz ich bardzo, one opierają się na grupach.
Może się mylę, może na, nie wiem.
Nie, nie, myślę, że masz rację.
To nawet ja pamiętam ze studiów,
że żeśmy tworzyli grupę na Facebooku
i to działało bardzo sprawnie,
mimo, że wtedy grupy
nie były jakieś super popularne,
ale to było bardzo, bardzo sensowne.
To jest też tak właśnie,
za każdym razem żartując z ludzi,
którzy cierpieli na skutek Facebooka,
oczywiście można się pośmiać
i to jest takie zabawne,
że ja, o, ja jestem taki, o,
jestem taki niezależny od Internetu,
w ogóle mnie to nie dotknęło.
W ogóle wyjątkowa ze mnie jednostka.
Natomiast są ludzie,
którzy korzystają z tego właśnie
nie tylko biznesowo,
ale też jakby edukacyjnie
i to ma sens i to działa i jest sprawne
i trudno ich dziwić, po pierwsze.
Socjalnie, nie?
Trudno się im dziwić, no, tak.
Trudno, trudno się im dziwić.
Jak, jak też, ja oczywiście rozumiem,
jak ktoś dramatyzuje,
to można się trochę z niego pośmiać,
no nie, ale też czy,
czy ja mam, nie wiem,
backup wszystkiego?
Czy mam dwa numery telefonów?
Czy mam dwa telefony?
No bo, a taka sama awaria
może być, nie wiem,
w Orange, w T-Mobile'u,
czy w Plusie, nie?
Czy w Playu?
No, no, no, nie jesteś
już super przygotowany.
Co jakiś czas jest jakaś awaria.
Czy ja mam dwa telefony?
Nie mam.
Nie jestem na to przygotowany.
Zupełnie.
I wtedy już zupełnie jestem od,
to powinienem mieć jakiś taki
awaryjny telefon.
To jest to w ogóle dobry pomysł,
że w domu mam awaryjny prepaid.
W żony mam awaryjny,
to on jakby coś tam.
W tej samej sieci niestety.
Właśnie, no właśnie.
Chodzi o to, żeby mieć w innej sieci
awaryjny tam prepaid.
Płacisz raz na rok 50 zł
i masz go od biedy
jakiś tam, wiesz,
że uruchamiasz i działa, nie?
To taki preperski,
myślę, że, że zwyczaj.
No dobrze.
Biznes uzależniony od platformy,
bo to jest chyba też ciekawy wątek.
Drugi, który tutaj kolejny.
Ostatnio mieliśmy taką sytuację,
że kanał sportowy został usunięty
z YouTube'a na kilka godzin.
Michał Pol po całej sprawie
stwierdził, że,
czyli jeden z założycieli kanału sportowego,
że cała sprawa
daje mocno do myślenia,
co do przyszłości.
Internauci dość szybko zauważyli,
że po odblokowaniu kanału sportowego
zabrakło w nim odcinka
Octagon Live,
w którym dyskutowano m.in.
na temat walki kobiet
z zawodniczką transseksualną.
Jedna z zaproszonych tam
osób miała stwierdzić, że...
Uważaj teraz, bo my się też możemy obudzić
z ręką w nocniku.
No trudno. Osoby transpłciowe nie powinny mieć prawa
do brania udziału w walkach MMA
i możliwe, że to był
powód, że dostali kolejnego
strajka i...
I ten kanał został usunięty.
Tak, jest dużo
możliwości.
To wydaje się,
ja tam na początku miałem wrażenie, że
raczej to nie jest przez to.
Potem trochę zmieniłem zdanie.
Google Polska
odniosła się do całej sytuacji
i napisali 17 września,
że na YouTubie mamy jasno określone
wytyczne dla społeczności oraz
politykę reklamową. Z platformy
usuwamy też treści uznane
za spam. Czasami zdarzają
się nam jednak błędy.
Ja byłem przekonany, że może
ktoś ich tam
próbował dojechać
za reklamę alkoholu bez bramki
plus 18, bo cały
czas jest tam sponsorem Tyskie.
Powinni mieć raczej
tą bramkę, ale chyba jednak
tutaj
ta teoria z tym Octagon Live
jest
bardziej możliwa, bo
jednak YouTube nie
przeszkadzają żadne reklamy.
Zatrzymajmy się przy tym na chwilę, bo to jest
masz pewnie tam kilka takich
przypadków. To jest akurat ten
przypadek, gdzie
nie można mieć zaufania
do właściciela platformy.
Niestety to jest też
tak, że w obliczu
tych różnych nieprzyjemnych rzeczy,
które wydarzyły się w czasie tej tak zwanej
adpokalipsy, czyli
kiedy masowo reklamodawcy usuwali
reklamy z YouTube, ponieważ
nie podobały im się treści, przy których te reklamy się pojawiały,
to YouTube wymyślił sobie
taką politykę, dzięki której
na zastraszaniu trochę użytkowników
może bardzo
mocno interweniować, jeżeli treści
polityczne, zwłaszcza treści, są niezgodne
z jakby linią programową właścicieli
YouTube'a. Więc jeżeli powiesz coś,
co gdzieś tam komuś nie pasuje,
to mogą ci to zablokować
i usunąć i tłumaczyć to tym,
że no ale halo, reklamodawcy
nam się wycofają, wszyscy będą na tym cierpieć,
więc musimy cię tu ograniczyć, musimy
cię usunąć. Na szczęście jakby
niezależnie od tego, jakie mam przemyślenia na temat
różnych tez wygłaszanych w kanale sportowym,
to jednak każdy ma prawo wygłaszać takie tezy,
na jakie ma ochotę, tak długo, jak one
nie krzywdzą innych ludzi. A to jest dyskusja,
która jest bardzo ciekawa i istotna,
jacy zawodnicy w jakimś sporcie
mają prawo ze sobą konkurować.
To jest coś, o czym powinniśmy rozmawiać.
To jest kwestia, ja uważam,
to jest kwestia federacji. Federacja dopuściła,
to niech sobie walczą.
Aha, okej. Co to jest w ogóle za dyskusja?
Dobra.
Federacje sztuk walki,
to są prywatne firmy.
Tak, w tym przypadku to jest okej.
Masz jak najbardziej rację.
Natomiast ja gdzieś tam kiedyś u siebie opowiadałem
o sportsmence amerykańskiej,
która na poziomie akademickim startuje
i ma duży problem, ponieważ
jakby miejsca na podium zajmują
mężczyźni,
którzy siebie identyfikują jako kobiety,
więc ona wypada totalnie poza podium
i nie może się chwalić wynikami,
szukając miejsca na uczelni gdzieś tam w przyszłości
albo miejsca w drużynie.
To jest dłuższa historia.
Mówię przede wszystkim o tym, wiesz,
nie chcę zwalczać z tematu, bo to jest dyskusja
zupełnie innego rodzaju. Natomiast jakby rozumiem,
że istnieje potrzeba tej dyskusji
i owszem w przypadku federacji,
gdzie sami decydują o tym, kto ma z kim walczyć,
to proszę bardzo są federacje, gdzie
sami skorośli się ze sobą biją, są federacje,
gdzie się biją mężczyźni z kobietami
i to jest
jak najbardziej
wybór federacji. Natomiast z drugiej strony,
niezależnie od tego, czy dyskusja
na ten temat ma jakiś sens,
bo nie zmieni ona rzeczywistości, to nadal
myślę, że mamy prawo sobie tam rozmawiać
dosyć swobodnie i to zresztą kanał Sportowy
robił. Ale to jest
takie przypuszczenie. Może wcale nie był to
powód tego bloka,
ale tak czy inaczej
to jest, podkreślam to,
co powiedziałem na początku, że nasze
zaufanie do właścicieli platformy powinno
być ograniczone, bo oni się mogą albo pomylić,
albo zadziałać wbrew naszym
najlepszym interesom, bo mają do tego prawo.
No to dobra. To mam dla ciebie teraz
ważne pytanie. Jakie opcje
masz, kiedy chcesz założyć
serwis,
zrobić program wideo?
Nie masz za bardzo.
No niestety. Masz, po pierwsze
tak. Teoretycznie trochę jest tam
możliwości, bo
Facebook jednak oferuje
opcję wideo, natomiast
nawet z mojej osobistej perspektywy
widza Facebooka, to oglądam rzeczy,
które są krótkie, które nie
trwają zbyt długo, to mogę
usiąść na minutę, dwie do pięciu minut.
Natomiast dłuższe, dłuższe materiały
już trudniejsze byłyby do przełknięcia,
ale gdyby one stały się standardem
i miały jakąś jakość, to pewnie na
Facebooku też bym ich szukał.
Ile czasu, przepraszam,
że Ci przerwę, ile czasu Facebook
obiecywał poprawianie
tego, jak działają
streamy i wszystko to dookoła streamów?
No oczywiście, że to się,
jeżeli chodzi o jakość,
to YouTubowi nikt tutaj nie dorówna
i trudno mieć złudzenia co do tego.
Jeżeli chcesz robić wideo w internecie
i ono ma mieć więcej niż 15
sekund, no to jesteś skazany na
YouTuba, bo to jest najbardziej sensowna
platforma.
Oczywiście inne platformy też próbują gdzieś tam jakieś dłuższe
wideo się bawić i Instagram też się bawi
wideo i ten Facebook się bawi wideo,
ale YouTube jest takim miejscem, w którym
musisz być
i trudno tutaj o
dywersyfikację, o której często opowiadam.
To jest coś, co fajne by było,
ale w związku z tym, że mamy jednego
giganta i w każdej dziedzinie jest
jeden gigant, no to jesteśmy tam,
gdzie jesteśmy i w
bólach musimy znosić
pomysły tych gigantów. No dobra,
ale wy jeszcze za starych, dobrych czasów,
kiedy
ostro streamowałeś, no to
przecież jest
taka organizacja, co się nazywa
Yarok i oni mają taki
agregat i jak ja rozumiem,
no to ten agregat miał pomóc
w pewien sposób wyciągnięcie
społeczności
poza Twitch,
żeby ona była bardziej
społecznością yarokową
niż twitchową
i ja się nad tym zastanawiałem
w momencie tego
tej awarii Facebooka,
że ile jest
osób, które w jakiś tam sposób
sobie właśnie ogarniały biznes
na platformie,
nie?
Tam tworząc treści.
My na przykład robimy teraz
podcast i on jest
okej na YouTubie, ale jest
tak samo na platformach podcastowych,
tylko, że trochę
to jest inna publiczność
i inni to są ludzie, którzy
piszą tutaj komentarze, inni,
którzy słuchają na podcastach,
trochę inni, którzy są w grupie.
To są jakby, jeżeli my byśmy stracili
któryś,
nie wiem, no Spotify'a byśmy stracili,
to pewnie stracimy
bardzo dużą część
tego community,
tej publiki
i jeżeli
chcesz jakby sobie coś budować,
to społeczność budujesz
na serwisie, na którym
tworzysz.
Tak, rozumiem. I to jest
jakaś taka...
Zastanawiam się, czy jest ucieczka, czy...
Jarok dalej funkcjonuje,
funkcjonuje dobrze, funkcjonuje
jako agregat i robi to naprawdę
nieźle, mimo tego, że tam Twitch
robił podgórkę
czasami
przy różnych takich
rzeczach.
Czy jest,
czy łatwo jest,
bo ty mówisz, że ty masz pewną
dywersyfikację tego, co robisz,
czy to działa?
Czy to jest jakiś tam,
wiesz, jak wrzucasz
na YouTube'a, to nie wiem,
to wrzucaj też, no nie wiem,
jaki jest inny serwis wideo.
Serio, no to jest jakby,
to jest duży problem.
Tak, tak.
Już ci odpowiadam na to,
bo też się nad tym zastanawiam.
Nie wiem, czy to jest sensowna
rada dla kogokolwiek.
To, co my żeśmy robili pierwotnie,
kiedy my żeśmy zaczynali podcast, to była
chyba najbezpieczniejsza i najbardziej zdywersyfikowana
forma robienia podcastów, ponieważ
my żeśmy robili to na żywo na Twitchu,
więc tam pozostawały nasze filmy.
To potem trafiało na YouTube'a i trafiało
na Spotify'a, zatem mieliśmy trzy platformy,
na których...
Po pół roku.
Ale z tej perspektywy było bardzo sensowne,
bo żeśmy, nawet oczywiście masz rację,
że to są różne widownie, ale z każdej
z tych trzech widowni mogliśmy
pozyskać widzów, którzy mogliby być zainteresowani
tym, co my robimy. I to było bardzo
sensowne i zapewniało do pewnego stopnia
bezpieczeństwo. Jeżeli któryś z tych serwisów
by się na nas wypiął albo by się przewrócił,
to zawsze mamy jakieś miejsce, w którym funkcjonujemy
i uważam, że to ma sens.
Natomiast jakby
pytając trochę, trochę sięgając po kanał sportowy
i w ogóle to, co się robi na YouTube'ie.
Ja nie jestem wielkim
fanem robienia live'a na YouTube'ie,
skoro jest inny serwis, na którym
można te live'y robić. I wiem, że
to z jednej strony buduje kanał na YouTube'ie,
ale z drugiej strony, gdybym
robił takie programy, to
to, co wrzucam na YouTube'a, jest programem
jakby zrealizowanym wcześniej.
Jeżeli robię coś na żywo, to robię to
na Twitch'u i ewentualnie potem przerzucam
na YouTube'a, plus jeszcze staram się
w jakiś sposób wykorzystać Spotify'a.
I to jest jakby to,
że mamy dostęp do tych trzech form
tworzenia naszych treści,
to już jest cenne i myślę, że
warto myśleć o tym, by z tego korzystać.
Jeżeli mamy taki program, który to
umożliwia, to już jest jakaś forma
dywersyfikacji i myślę, że to jest
sensowne, że to jest
dobra myśl. Nie zawsze musi działać, nie w
każdym przypadku, ale...
Ale to nie jest trochę tak, że wtedy
ty
celowo albo
niecelowo, świadomie albo nieświadomie
naginasz się do
najsurowszej platformy.
Twitch zbanował
niedawno
słynnego Macieja Makułę,
zwanego też Wąziem,
dostał permabana
za to, że
na
sekundę pojawił się
jakiś anime cycek
ze Steama.
Ze Steama, podkreślam.
Już ma i nie
streamuje już na
Twitchu. Oczywiście
Wąziu ma
platformę
Jadisko.
Bardzo serdecznie
z kreatywną platformą. Gdzie jest to po prostu
taki też agregat
Wązia,
można to powiedzieć.
Czy właśnie robiąc tak,
że jesteś na kilku platformach
na raz,
to nie jest
że musisz trzy razy
uważać.
Jak był ten podcast
kanał
w komentarii,
to Mandzio powiedział
jak wy wpuszczacie tutaj
widzów, żeby zadawali pytania,
to ja kończę tego streama,
bo Twitch mnie
bardzo
mocno się wysraszył.
Przestał uczestniczyć w tym.
Rozumiem.
Nie sposób tego ocenić, co tam zostanie
powiedziane.
Rozumiem, czyli
puszczając swój program w trzech miejscach
muszę stosować
wszystkie trzy formy autocenzury
na raz, z każdego tego serwisu
osobno. Tak, to jest prawda.
To jest pewne ograniczenie,
ale myślę sobie, że
po pierwsze, jak sobie
jeżeli mówimy o nas, o formie
w jakiej my realizujemy
ten program, to myślę, że nie stanowimy jakiegoś
ogromnego zagrożenia i nie narażamy się
tym serwisom,
więc można to robić w miarę spokojnie,
ale ta sytuacja
wąsia chyba jasno wskazuje,
jak bardzo nie należy
ufać tym platformom, jak za błahą rzecz
nawet jeżeli się zabezpieczysz, jesteś
ostrożny, to coś może się takiego przytrafić
na bazie czego totalnie
stracisz tę platformę.
Rozumiem
poziom tej
autocenzury, że to jest szkodliwe,
ale i tak daje większą swobodę,
bo ostatecznie zawsze znajdziesz miejsce,
albo zawsze znajdą cię gdzieś ludzie
na jednym z tych trzech miejsc.
To nie jest idealne rozwiązanie. Najlepiej by było
tak, gdyby kreatorzy byli traktowani
z szacunkiem i nie robiono im
takich akcji, jakiej jakąś
wyrozumiałością się wykazano,
no ale platformy są, po pierwsze,
są bezmyślne
bardzo często,
bezduszne i nie ma
możliwości odwołania się, prowadzenia dyskusji.
No akurat z Wąziem to chyba tam jest
prosta sprawa, bo przy
gorszych rzeczach i przy częstszym
łamaniu regulaminu Twitcha,
to zresztą rozmawialiśmy o,
mieliśmy podcast o tym, że Twitch nie traktuje
wszystkich równo. No tutaj ewidentnie
no stawiam,
że w polskim Twitchu ktoś go po prostu
nie lubi. Ja nie wiem, jak to jest możliwe, że
ktoś nie lubi Wązia.
Też dziwię się,
że jako on, jako
artysta, no ma tą
potencję poetycką i może więcej
no ale
widocznie nie dla Twitcha,
nie poznali się tam na artyście.
No ale wiesz, mówimy to
absolutnie bez ironii, znaczy może z delikatną,
ale serio. Ja absolutnie
bez żadnej. Okej, no to dobrze.
Absolutnie, już mówiłem, że Wąziu
jest artystą wysokich lotów
i Patusem
też, ale artystą, żeby
nie było.
Patoartystą, to jest takie nowe, że się ukuł
sformułowanie patoartyści.
Patoartysta, tak.
I wiesz, jakby
tworząc, uzależniając biznes
swój, znaczy nie możesz być,
to jest kolejna rzecz, bo
tu już sobie tutaj gadałem, nie możesz
być influencerem
bez związku z platformą.
Czy jest możliwość,
że, nie wiem, założysz
sobie bloga i będziesz super popularny? No te
czasy chyba minęły już dawno.
Chyba tak, chyba tak.
Tak, tak.
Wiesz,
jeżeli masz swojego własnego bloga,
który jest na tyle popularny, że możesz
ten ruch generować tak samo,
jakbyś generował go na YouTubie, to znaczy,
że już jesteś, wiesz,
że już jesteś twórcą takich bardzo,
bardzo, że jeżeli już możesz, wiesz,
konkurować z tymi największymi platformami,
no to jesteś
na odrobinę innym poziomie niż
influencer.
Ale nie ma też takich, wiesz, no zobacz,
nawet Microsoft,
który wyszedł z Mixerem,
no nie udało się mi.
Kasa taka została
wrzucona. Facebook
ściągnął streamerów
za bardzo grube pieniądze.
Też to tak nie poszło.
Nawet ci
najwięksi nie są w stanie konkurować, wiesz,
z takimi molochami.
Masz rację, to nie ma co w ogóle
dyskutować. W ogóle chyba
nazwa influencer musi być w
porównaniu z jakąś platformą konkretną.
Tak, i to też ważne, że jak jesteś
dużym influencerem, to czy
mówisz czy, znaczy, możesz
mówić, że
jesteś jakby takim
antysystemowcem i tutaj mówisz wszystko,
co chcesz, ale zawsze,
absolutnie zawsze
jesteś,
trzymasz się tych reguł platformy.
Nie ma tutaj wyjątku.
Nie istniejesz dla nich, znaczy
jesteś w ogóle nikim.
Niezależnie od tego, jakie wyniki osiągniesz.
To wiesz, to jest oczywiście
banalny przykład, ale może on coś obrazuje.
To, że Twitter wykopał Trumpa
w czasie prezydentury z własnej platformy
i odebrał mu totalnie głos
jest czymś,
co będzie wielokrotnie wskazywane,
na przykład tego, że kimkolwiek byś
nie był, cokolwiek byś nie robił, to
platforma może cię stryknąć i po tobie.
No właśnie, a jak stwierdziliśmy,
nie masz za bardzo alternatywy.
Jeżeli chcesz robić streamy,
to masz YouTube i Twitch.
To są wielkie
korporacje, ale masz
realną,
realną opcję.
Jeżeli chcesz robić filmy
na YouTube,
jeżeli chcesz robić takie
filmy do internetu, to
masz realnie
tylko YouTuba. Możesz to wrzucić
na Instagrama, możesz to wrzucić
na
Face'a,
ale jedyną sensowną platformą,
żeby to się kręciło
i żeby to miało sens,
z takiego biznesowego
założenia jest YouTube.
Czy jest jakaś alternatywa do Facebooka?
Nie ma.
Być może fragmentarycznie,
jeżeli chodzi o Facebooka. Twitter może taki.
Tak, tak.
Facebook jest Facebookiem, tak.
I zastanawiam się, nie wiem.
Zobacz, Discord
nie przyjął tego.
To jest jakby problem, że Facebook
jest tak
ogromnym monopolistą,
że nikt nawet się nie stara
z nim konkurować.
Z YouTubem też. Z YouTubem
przez lata ktoś tam zawsze
próbował i
absolutnie nikomu się nie
udawało. Tak samo z Twitchem.
Dopiero YouTube
jest w stanie konkurować
z Twitchem. Tak, tak. Zgadza się.
Zgadza się.
To są niezależne
i niepodważalne
byty gigantyczne w internecie
i to się nie zmieni.
To jest temat być może też na inną dyskusję,
ale jakby miara
poziomu zagrożenia,
jak on to stanowi,
to też jest ciekawe.
W ogóle dosyć
interesujące. W związku z tym
whistleblowerem, o którym żeśmy,
mówili a propos Facebooka,
to to jest duża
i gruba sprawa. Natomiast
kiedy się mówi o tym, jak Facebook,
ile Facebook stracił
na giełdzie,
to tylko w kontekście tego
sześciogodzinnego
zawału, który tam się odbył.
Znaczy nikt nie mówi, w związku z tym, że
zostały ujawnione informacje,
które trochę pograżają Facebooka,
to Facebook stracił na giełdzie. To właśnie nikogo
nie obeszło. To jest trochę zatrważające,
że coś, co jest
naprawdę istotne, czyli dbanie o bezpieczeństwo
użytkowników, jeżeli można to podważyć,
a najwyraźniej podważanie tego się odbywa
tam dosyć skutecznie,
i to w ogóle nie wpłynęło na giełdę, natomiast
sześciogodzinna nieobecność Facebooka
zmniejszyła
wartość akcji o 5%,
no to akurat
przykre jest doświadczenie.
Dużo się dyskutuje...
Po drugie, to są trochę wirtualne
pieniądze. Straciliby, jeżeli
by nagle sprzedali wszystko.
Tak, tak, tak.
Oczywiście. Ja nie lubię
takiej narracji, że
to jest
jakaś taka realna...
Że spadł na piąte miejsce na liście najbogatszych,
bo coś się wydarzyło.
To jest tymczasowe.
Ale mówię o tym,
w jaki sposób ludzie reagują
na pewne informacje.
Że coś, co jest namacalne, czyli zniknęło,
to robi na nich wrażenie, natomiast to, że ktoś kogoś krzywdzi,
albo nadużywa władzy, którą uzyskał
dzięki temu, że ma
ten monopol na informacje, to już
właściwie tak jakoś specjalnie ludzi nie
rusza. Już żeśmy się przyzwyczaili do tego.
No właśnie. A ty przecież straciłeś
dostęp do YouTube'a po tym, jak
publikowaliśmy ten film,
gdzie krytykujemy pomysł rajdowania
influencerów.
Jak się z tym czułeś?
Wiesz co? Pozamiatali mnie
po prostu. Pozamiatali
i wyrzucili.
To nie ma w ogóle
podstaw do dyskusji z YouTube'em.
Jak Państwo,
jeżeli Państwo
nie słyszeli o tym, bo ja
wspominałem chyba parę razy,
to wygląda tak. I wiele wskazuje na to,
że ktoś tam w YouTube'ie, jakiś
algorytm uznał, że moje prywatne,
osobiste konto Remigiusz Maciaszek
jest podszywaniem się pod
nieznanego YouTubera Remigiusza Maciaszka
i zablokowali mi w moim prywatnym, osobistym
koncie dostęp do YouTube'a.
Nie ma zmiły się, nie podają przyczyn.
Wielokrotnie nadużyłem
jakichś tam
norm YouTube'a i do widzenia.
Nie sądzę, żeby to było związane.
To przypadek jest chyba, że z tym brzystym filmem.
Jest to możliwe, jest to możliwe.
Nigdy nie wiadomo,
jakby horda,
jak oni się czują w Atacha.
Nie gryzie, tylko pożera w całości.
Pożarli mi konto.
Siedmiolatki w tym,
w afekcie zaczęły zgłaszać,
że to nie to konto.
No właśnie, może nie to konto zgłosili.
Cholera wie.
Nigdy nie
wiadomo.
Ja mam powiem ci szczerze,
po tym wszystkim, po tej awarii już zamykamy ten temat.
Też tak,
że
dobrze mieć taki backup.
To jest oczywiste.
Ja przeżyłem
blokadę usług Google'a jak byłem w Moskwie
i
w ogóle
telefon to nic.
Mogłem dzwonić. To jest max, co mogłem z telefonem zrobić.
Więc zawsze mam już
teraz podwójne mapy, jakieś takie
niezależne. Jak w góry
no to szok. Biorę
normalną mapę i kompas jeszcze.
Można sobie poradzić.
Przynajmniej się nauczyli niespółmoc.
Jeżeli chodzi o
tych zachód.
W ogóle kto to kojarzy dzisiaj?
Jak ten, jak
mamy podcast,
to mamy dwa
niezależne od siebie
serwery, na którym są dwa niezależne
adresy RSS.
Czyli mamy
backup plus jeszcze YouTube,
więc jest to tam w jakiś sposób.
Nawet jak nas tu zablokują,
czyli że Spotify nas zablokuje,
to jeszcze gdzieś tam będziemy.
Poza tym to jest też
ciekawe. Ja o tym nie myślałem wcześniej.
Może też przedłużam temat niepotrzebnie,
ale już Państwo wytrzymali z nami tyle,
to może posiedzą jeszcze chwilę.
To, że mamy podcast na Spotify
pozwala nam obserwować pewne trendy.
To znaczy, jeżeli film się gorzej
wyświetla na YouTubie, to trzeba sobie zadać pytanie.
Czy to dlatego, że temat był nietrafiony
i w ogóle zły? Ale dzięki temu
weryfikacja Spotify pomaga,
bo wiemy, że jeżeli na Spotify też się słabiej
obejrzał, to już wiemy, że był zły temat.
Natomiast kiedy wiemy, że na Spotify obejrzał
się świetnie, czyli tak jak zawsze,
a na YouTubie jest nagle jakiś spadek,
to znaczy, że wydarzyło się coś, co jest poza
naszą kontrolą, że jakiś algorytm zadziałał
i z jakiegoś powodu Państwo tego filmu
nie dostali tak często, jak wcześniej.
Może temat był niewłaściwy albo coś.
Więc to też się przydaje do takiej weryfikacji,
bo funkcjonując tylko na YouTubie, to człowiek nie wie,
co się dzieje. Jak coś mu nie idzie,
to nie wie, czy dlatego, że zaczął coś źle robić,
może źle nagrywać,
czy dlatego, że YouTube go teraz już nie lubi,
a może powiedział jedno słowo za dużo
i gdzieś trafił na jakąś listę czarną.
To jest
absolutnie nie do opanowania.
Dokładnie.
Myślę, że możemy kończyć.
Pytanie.
Jak przeżyliście tą
awarię
Facebooka?
Ja też od razu powiem, że
zrobiłem wtedy
wideo mema z konkursu
Chopinowskiego.
Jest na moim Twitterze.
Twitter nazywa się Borys Nieśpielak.
Proszę bardzo.
Popolecamy Państwu bardzo serdecznie.
Nawet moja żona stwierdziła, że śmieszne.
O, proszę, nie pochwaliłeś się.
Pierwsza raz się zdarzyło to.
Dobra, proszę Państwa.
To żegnamy się z Państwem ciepło,
niezwykle i widzimy się
w poniedziałek. Trzymajcie się.
Cześć. Pa.